---
layout: post
date: 2021-03-05 13:03:00
title: "나는 왜 개발자가 되고 싶은가"
description: "근본적인 이유"
subject: blog
category: [ etc ]
tags: [ etc, post, dev contents ]
comments: true
---

# 의문

&nbsp;&nbsp;&nbsp;현재 개발자로 취업을 하기 위해서 공부도 하고 이력서도 작성하고 여러 글들을 찾아서 정보를 수집하다보면 매번 그리고 굉장히 중요한 질문을 한 가지 꼭 보게 된다.

### 당신은 왜 개발자가 되고 싶은가요? 혹은 당신은 어떤 개발자가 되고 싶은가요?

사실 이 부분에 대해서는 깊게, 그리고 오랫동안 고민해 본 적이 없는 것같다. 이미 확실하게 그 이유를 알고 있기 때문이 아니라 그냥 막연히 되고 싶으니까 라고 생각하고 그런 식으로 답변을 작성했었다.

이번에 인프런에 있는 한정수님의 [비전공자를 위한 개발자 취업 올인원 가이드](https://www.inflearn.com/course/개발자-취업-통합편/dashboard)(개발자 취업을 고민한다면 한번쯤 보는 것을 추천한다.)를 보다가 질문을 받게 되었다.

<b>개발자가 되고 싶은 이유가 뭔가요?</b>

왜, 어째서 개발자가 되고 싶었을까...

그 이유에 대해서 고민하고 또 고민하다보면 중학생 시절까지 거슬러 올라간다. 지금도 좋아하지만 당시에도 굉장히 게임을 좋아했기 때문에 게임을 만들고 싶어서 개발자가 되고 싶어했다고 지금까지 생각했었다. 헌데 이번에 깊게 고민을 해보니 게임을 좋아했지만 그게 개발자가 되고 싶었던 이유는 아닌 것 같다. 중학생 시절 한창 소설책이 유행이었고 그 중에 게임판타지라는 장르를 많이 봤었다. 거기서 나오는 미래지향적이고 자유로운 게임들이 개발자를 꿈꾸게 만들었다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;그 때 당시에는 막연히 이런이런 게임을 만들꺼야!라고 생각만 하고 실천에 옮기지는 않았다. 물론 알만툴과 같은 프로그래밍이 아닌 툴을 이용해서 간단한 게임을 만들어보기는 했지만 심도있게 파고들지는 않았고 그냥 한순간의 열정과 같은 형태로 스쳐지나갔다.

시간이 지나 지금에 와서 생각해보면 항상 확실한 꿈이 없었던 것 같다. 그냥 남들이 하는대로 흘러가는대로 살다보니 지금의 모습이 되어있었다. 무엇때문에 개발자를 다시 꿈꾸게 된 걸까

&nbsp;&nbsp;&nbsp;게임을 좋아해서 게임 개발자가 되고 싶었다면 C나 C++을 공부하고 게임 프로그래밍 쪽을 공부해야하는데 지금 하고있는 것은 Java이다. 물론 Java라고 게임을 못 만드는 것은 아니지만 핵심적인 기술 공부가 대부분 웹 위주이다. 그렇다면 게임은 내가 개발자가 되려는 이유가 아니다. 그렇다면 웹 개발을 공부하는 이유는 무엇일까?

곰곰히 고민해보니 개발자가 되고 싶은데 어떤 개발자가 될 지, 개발자가 무슨 일을 하는지 잘 모를 때 처음 접한 것이 백엔드 개발자의 정보이기 때문이 아닐까 싶다. 막연히 백엔드 개발자는 Java를 사용합니다라는 정보에 이끌려서 Java를 계속 공부하고 있다. Java를 공부해서 Spring을 익히고 웹 서비스를 만들어서 그것을 포트폴리오로 개발자로 일을 한다는게 지금까지의 계획이었다. 하지만 이게 개발자가 되고 싶은 이유는 아닐 것이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;프로그래밍을 계속 공부하고 개발자가 되고 싶어하는 이유라고 생각되는 것 중에 한 가지 확실한건 코딩을 하는 것이 재미있다는 것이다. 아무것도 없는 백지에 설계를 하고 그 설계에 맞춰서 코드를 작성하는 것은 분명 즐겁고 내가 좋아하는 일이다. 그렇다면 코딩이 즐거우니까 설계를 하고 무언가를 만들어내는 것이 재밌다는 것이 개발자가 되고 싶은 이유가 되지 않을까?

고민을 해봤고 그에 대한 결론은 나왔다.

#### 당신은 왜 개발자가 되고 싶나요?

### 코드를 작성하는 것이 재미있으니까요
