---
layout: post
date: 2021-05-23 22:00:00
title: "스프링 부트 활용 : 로깅 1부"
description: "스프링 부트 개념과 활용"
subject: Spring Boot
category: [ spring boot ]
tags: [ spring, boot, logging ]
use_math: true
comments: true
---

# 스프링 부트 활용

## 로깅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;<b>로깅(Logging)</b>이란 <b>시스템 동작 시 시스템 상태/ 작동 정보를 시간의 경과에 따라 기록하는 것</b>을 말하며, 그 기록을 로그(Log)라고 한다.

저장된 로그는 사용자의 패턴이나 시스템 동작 자체의 분석에 사용될 수 있으며, 해킹이나 침입 등의 사고가 발생한 경우 비정상 동작의 기록을 통해 추적을 수행할 수도 있다. 또한 내부 네트워크와 외부 네트워크 사이의 정보 흐름을 제어하는 방화벽에도 허가나 거부된 접근에 대한 로그가 기록되어 있다.

## 로깅 퍼사드 vs 로거

&nbsp;&nbsp;&nbsp;스프링 부트에서 사용하는 로깅에 대해 알아보자. 스프링 부트은 기본적으로 <b>Commons Logging</b>을 사용하지만, 실제 사용단계에서는 <b>SLF4j</b>가 주로 사용된다.

Commons Logging과 SLF4j가 실제 로깅을 하는 것은 아니고 로거[^1] API들을 추상화 해놓은 인터페이스이다. 이러한 인터페이스를 <b>Loggin Facade</b>라고 한다. 주로 프레임워크는 이렇게 Logging Facade를 사용해서 코딩을 한다. 개발자들도 애플리케이션을 만들 때 Logging Facade를 통해서 로거를 사용해도 문제 없다.

Logging Facade를 반드시 써야 할 필요는 없지만, Logging Facade의 역할은 하위에 있는 로거들을 바꿔 낄 수 있도록 해준다. 그래서 애플리케이션들이 자신이 원하는 로거로 쉽게 교체해서 사용할 수 있도록 해준다는 장점이 있다. 이러한 이유때문에 프레임워크들이 Logging Facade를 사용하는 것이다.  
예를 들어 어떤 프레임워크에서 JUL[^2]을 사용했다고 생각해보자. 그러면 이 프레임워크를 사용하는 모든 애플리케이션은 해당 로거를 쓰게 된다. 이러한 불편한 점을 없애고자 Logging Facade가 사용된다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Commons Logging은 한 때 런타임 시에 classpath / class loading과 관련된 문제, 메모리 누수 같은 많은 문제들이 있었다. 그래서 Commons Logging을 기피하는 움직임이 생겼고, 더 나아가서 SLF4j, Simple Logging Facade for Java, 라는 구조적으로 더 심플하고 안전한 새로운 라이브러리가 만들어졌다.  
그런데 스프링 부트는 왜 다시 Commons Logging을 쓰는걸까? 스프링 프레임워크 코어가 만들어 질 때쯤 당시에는 SLF4j가 없어서 Commons Logging을 쓰고 있었고 자연스럽게 스프링 프레임워크는 Commons Logging을 사용하게 되었다.  
스프링 부트 1.0 때는 SLF4j를 사용하기 위한 설정이 다 들어있었다. 코어에서 Commons Logging을 빼고 SLF4j를 끼워넣는 설정이 있었는데, 최근 스프링 5부터는 변화가 있었다. SLF4j를 사용하기 위해서 Spring-JCL[^3]이라는 모듈을 만들었고 이 모듈은 컴파일 시점에 SLF4j나 Log4j2로 변경할 수 있는 기능을 가지고 있다.

Commons Logging은 런타임 도중에 클래스로더를 뒤지면서 로거를 찾는데, SLF4j는 컴파일 시점에 모든 의존성이 얽혀서 어떤 로거를 사용할 지 아미 결정이 난 상태로 뜬다.

결국 우리가 Commons Logging을 사용하더라도 SLF4j로 변경되고 SLF4j가 Logback을 선택하게 된다. 즉, 최종적으로 사용하는 로거는 <b>Logback</b>인 것이다.  
스프링 부트 프로젝트를 생성하고 애플리케이션을 만들어서 실행했을 때 나오는 로그는 누가 찍은 것이냐라고 물어본다면 Logback이 찍었다가 정답이 된다.



---
**Reference**
+ [스프링 부트 개념과 활용](https://inf.run/Xny5)
+ [공식 문서](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.3.RELEASE/reference/htmlsingle/)

---
[^1]:로그의 주체. 로깅 메세지를 Appender에 전달하는 핵심 주체.
[^2]:Java Utility Logging에 있는 Logger.
[^3]:Jakarta Commons Logging.