---
layout: post
date: 2020-09-16 13:24:00
title: "객체지향 프로그래밍 I"
description: "자바의 정석"
subject: java의 정석
category: [ java ]
tags: [ java, class, method]
comments: true
---

# 객체지향 프로그래밍

> 이 글은 남궁성님의 [자바의 정석 3/e](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788994492032)을 기반으로 공부한 내용을 정리한 글입니다.

+ [객체지향언어](#객체지향언어)
+ [클래스와 객체](#클래스와-객체)
+ [변수와 메서드](#변수와-메서드)

## 객체지향언어

### 1.1 객체지향언어

객체지향언어는 기존의 프로그래밍 언어에 몇 가지 새로운 규칙을 추가한 발전된 형태이다. 규칙들을 이용해 코드 간의 관계를 유기적으로 맺어주면서 프로그램을 구성하는 것이 가능해졌다. 객체지향언어의 주요특징은 다음과 같다.

> <p style="font-size:15px"><b>1. 코드의 재사용성이 높다.</b><br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.<br/><b>2. 코드의 관리가 용이하다.</b><br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.<br/><b> 3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.</b><br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하여, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.</p>

## 클래스와 객체

### 2.1 클래스와 객체의 정의와 용도

클래스란 '객체를 정의해놓은 것' 또는 '객체의 설계도'라고 정의할 수 있다. 클래스는 객체를 생성하는데 사용되며, 객체는 클래스에 정의된 대로 생성된다.

<b>클래스의 정의</b> 클래스란 객체를 정의해 놓은 것이다.   
<b>클래스의 용도</b> 클래스는 객체를 생성하는데 사용된다.

객체의 사전적 정의는 '실제로 존재하는 것'이다. 우리 주변의 사물들이 곧 객체이다. 객체지향이론에서는 사물과 같은 유형적인 것 뿐만 아니라, 개념이나 논리와 같은 무형적인 것들도 객체로 간주한다.

프로그래밍에서의 객체는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것을 뜻한다.

<b>객체의 정의</b> 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념   
<b>객체의 용도</b> 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름

클래스와 객체의 관계는 제품 설계도와 제품의 관계라고 할 수 있다. 클래스는 객체를 생성하는데 사용될 뿐, 객체 그 자체는 아니다. 원하는 기능의 객체를 사용하기 위해서는 클래스로부터 객체를 생성하는 것이 먼저이다.

클래스를 정의하고 클래스를 통해 객체를 생성하는 이유는 설계도를 통해서 제품을 만드는 이유와 같다. 하나의 설계도를 잘 만들어 놓으면 제품을 만드는 일이 쉬워지기 때문이다.

JDK에서는 프로그래밍을 위해 많은 수의 유용한 클래스(Java API)를 기본적으로 제공하고 있으며, 이 클래스들을 이용해서 원하는 기능의 프로그램을 보다 쉽게 작성할 수 있다.

### 2.2 객체와 인스턴스

클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 <b>'인스턴스화(instantiate)'</b>라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 <b>'인스턴스(instance)'</b>라고 한다.

인스턴스는 객체와 같은 의미이지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 가지고 있으며, 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 보다 구체적인 의미를 가지고 있다.

### 2.3 객체의 구성요소 - 속성과 기능

객체는 속성과 기능, 두 종류의 구성요소로 이루어져 있으며, 일반적으로 객체는 다수의 속성과 다수의 기능을 갖는다. 즉, 객체는 속성과 기능의 집합이라고 할 수 있다. 객체가 가지고 있는 속성과 기능을 그 객체의 <b>멤버(구성원, member)</b>라 한다.

클래스는 객체를 정의한 것이므로 클래스에는 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어 있다. 클래스로부터 객체를 생성하면, 클래스에 정의된 속성과 기능을 가진 객체가 만들어지는 것이다.

속성과 기능은 같은 뜻의 여러 용어가 있다.

<b>속성(property)</b> `멤버변수(member variable)`, `특성(attribute)`, `필드(field)`, `상태(state)`<br/>
<b>기능(function)</b> `메서드(method)`, `함수(function)`, `행위(behavior)`

### 2.4 인스턴스의 생성과 사용

클래스로부터 인스턴스를 생성하는 방법은 일반적으로 다음과 같다.

```
  클래스명 변수명;
  변수명 = new 클래스명();
```

인스턴스와 참조변수의 관계는 Tv와 리모컨의 관계와 같다. 인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야한다.

같은 클래스로부터 생성되었을지라도 각 인스턴스의 속성(멤버변수)은 서로 다른 값을 유지할 수 있으며, 메서드의 내용은 모든 인스턴스에 대해 동일하다.

참조변수에는 하나의 값(주소)만이 저장될 수 있으므로 둘 이상의 참조변수가 하나의 인스턴스를 가리키는(참조하는) 것은 가능하지만 하나의 참조변수로 여러 개의 인스턴스를 가리키는 것은 불가능하다.

### 2.5 객체 배열

객체 역시 배열로 다루는 것이 가능하며, 이를 '객체 배열'이라고 한다. 객체 배열 안에 객체가 저장되는 것은 아니고, 객체의 주소가 저장된다. 즉, 객채 배열은 참조변수들을 하나로 묶음 참조 변수 배열이다.

객채 배열을 생성하는 것은 객체를 다루기 위한 참조변수들이 만들어진 것일 뿐, 객체가 저장되지 않았다. 객체를 생성해서 객채 배열의 각 요소에 저장을 해야한다.

객채 배열도 같은 타입의 객체만 저장할 수 있다.

### 2.6 클래스의 또 다른 정의

객체지향이론의 관점에서 클래스는 '객체를 생성하기 위한 틀'이며 '속성과 기능으로 정의되어있다'고 했다. 프로그래밍적인 관점에서 클래스의 정의와 의미는 조금 다르다.

<b>1. 클래스 - 데이터와 함수의 결합</b>

프로그래밍언어에서 데이터 처리를 위한 데이터 저장형태의 발전과정은 다음과 같다.

<center> 변수 &rarr; 배열 &rarr; 구조체 &rarr; 클래스 </center>

1. <b>변수</b> 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
2. <b>배열</b> 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
3. <b>구조체</b> 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
4. <b>클래스</b> 데이터와 함수의 결합(구조체 + 함수)

함수는 주로 데이터를 가지고 작업을 하기 때문에 데이터와 함수는 관계가 깊다. 객체지향언어에서는 변수(데이터)와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 깊은 변수와 함수들을 함께 다룰 수 있게 했다.

서로 관련된 변수들을 정의하고 이들에 대한 작업을 수행하는 함수들을 함께 정의한 것이 클래스이다. 자바에서는 String이라는 클래스로 문자열을 다룬다. 문자열을 문자의 배열이 아닌 클래스로 정의한 이유는 문자열과 문자열을 다루는데 필요한 함수들을 함께 묶기 위해서이다.

```java
  public final class String implements java.io.Serializable, Comparable {
    private char[] value;

    public String replace(char oldChar, char newChar) {
      ...
      char[] val = value;
      ...
    }
    ...
  }
```

실제 String클래스의 소스 일부이다. 클래스 내부에 문자형 배열을 선언하고, 문자열을 다루는 데 필요한 함수들을 함께 정의해 놓았다.

<b>2. 클래스 - 사용자정의 타입(user-defined type)</b>

프로그래밍언어에서 제공하는 자료형(primitive type)외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자정의 타입(user-defined type)이라고 한다. 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다. 기본형의 개수는 8개로 정해져 있지만 참조형의 개수가 정해져 있지 않은 이유는 프로그래머가 새로운 타입을 추가할 수 있기 때문이다.

## 변수와 메서드

### 3.1 선언위치에 따른 변수의 종류

변수는 `클래스변수`, `인스턴스변수`, `지역변수` 모두 세 종류가 있다. 변수의 종류를 결정하는 중요한 요소는 '변수의 선언된 위치'이므로 변수의 종류를 파악하기 위해서는 변수가 어느 영역에 선언되었는지를 확인하는 것이 중요하다. `멤버변수`를 제외한 나머지 변수들은 모두 `지역변수`이며, `멤버변수` 중 `static`이 붙은 것은 `클래스변수`, 붙지 않은 것은 `인스턴스변수`이다.

<b>1. 인스턴스변수(instance variable)</b>

클래스 영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다. 그렇기 때문에 인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야한다.

인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다. 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, `인스턴스변수`로 선언한다.

<b>2. 클래스변수(class variable)</b>

클래스 변수를 선언하는 방법은 `인스턴스변수` 앞에 `static`을 붙이기만 하면 된다. 인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 `인스턴스변수`와는 달리, `클래스변수`는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)를 공유하게 된다. 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, `클래스변수`로 선언해야 한다.

클래스 변수는 인스턴스변수와 달리 인스턴스를 생성하지 않고 바로 사용할 수 있다는 특징이 있으며, `클래스이름.클래스변수`와 같은 형식으로 사용한다.

클래스가 메모리에 '로딩(loading)'될 때 생성되서 프로그램이 종료될 때까지 유지되며, `public`을 앞에 붙이면 같은 프로그램 내에서 어디서나 접근할 수 있는 `전역변수(global variable)`의 성격을 가진다.

<span style="font-size:13px;">
<b>| 참고 | 참조변수의 선언이나 객체의 생성과 같이 클래스의 정보가 필요할 때, 클래스는 메모리에 로딩된다.</b><br/>
</span>  

<b>3. 지역변수(local variable)</b>

메서드 내에서 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다. `for`문 또는 `while`문의 블럭 내에 선언된 지역변수는 선언된 블럭 내에서만 사용 가능하며, 블럭을 벗어나면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.
