---
layout: post
date: 2021-05-19 17:00:00
title: "1분 자기소개"
description: "면접을 대비한 자기소개 준비"
subject: Interview
category: [ cs ]
tags: [ cs, interview, introduce ]
comments: true
---

면접에서 사용하기 좋은 [1분 자기소개]입니다.

자신의 개인적인 내용을 잘 요약하여 만들어봅시다.

아래의 예시는 안산학생님의 글입니다.  
예시는 어디까지나 개인적인 이야기이므로 참고만 하시기 바랍니다.

---

## 예시

### 서두(1분 자기소개 작성 계기)

[1분 자기소개]에 대한 고민이 많았습니다. '다양하게 경험한 활동들을 어떻게 함축시킬까?'라는 고민을 많이 했습니다. 모든 것을 말하긴 너무 분량이 많을 것 같아서... 대표적인 두 가지 역량을 선택하여 멘트를 작성했습니다.

첫 번째로 SI 중소기업 1년 근무했고 증권사에 재직 중이었던 상태라 어느 정도 실무에 대한 자신감이 있었습니다. 그래서 중소기업에서 했던 프로젝트 수행 개수를 구체적으로 말했고, 증권사에 재직 중인 직무에 대해 말했습니다. 이를 통해서 SI 업계 지원자답게 SI에 대한 경험과 두 번의 실무 경험을 통해 실무에 대한 자신감을 나타냈습니다.

두 번째로 20살 때부터 해왔던 이벤트 사회자(MC) 경력을 말하고 싶었습니다. 사회자 일은 누구나 할 수 있는 쉬운 일이 아니기에 저만의 강점이기도 했습니다. 특이한 경력과 함께 지난 8년간 꾸준히 활동해왔던 성실함, 꾸준함(?)을 말하고 싶었습니다. 또한, 행사를 진행하기 위해 많은 관계자(예식장 직원)들과 주인공(신랑, 신부, 행사 주인공, 발주자)과 미팅을 진행하며 능숙해진 소통 역량에 대한 자신감을 나타냈습니다.

위 두 가지 역량을 통해 회사 생활에 자신감이 있다는 점들을 표현했습니다.

특이점으로 아래 1분 자기소개를 보시면 아시겠지만 구체적인 수치가 많이 들어가있습니다. 구체적인 수치로 이해도와 사실성을 높이기 위해 사용했습니다.

분량이 많았지만 평소 해왔던 사회자 일 덕분인지, 발음이 좋아 면접관 분들께서 1분 자기소개만 듣고도 '말을 잘한다'며 칭찬을 하셨습니다. 개인적으로 1분 자기소개로 첫 인상을 좋게 받은 것에 큰 도움이 되었던 것 같습니다.

--- 

### 1분 자기소개 (시간 : 1분 5초 가량)

안녕하세요 만능엔터테이너 XXX입니다.
저는 삼성SDS에 오기위해서 다음과 같은 두가지를 준비했습니다.

첫 번째로 실무 역량입니다.
저는 상하수도 통합관리 솔루션을 제공하는 SI업체에서 풀스택 개발자로 약 1년간 근무했습니다. 11개의 관공서 프로젝트를 수행하며 개발 프로세스 몸소 체험했습니다. 현재는 이베스트투자증권에서 HTS개발자로 재직하며 HTS화면 개발과 운영업무를 담당하고 있습니다. 이 실무 역량을 통해 삼성SDS에 빠르게 적응하여 현장에 투입할 수 있는 강점이 있습니다.

두 번째로 소통 역량입니다.
저는 20살 때부터 주말 아르바이트로 이벤트 사회자 일을 했습니다. 지금까지 약 800건의 행사를 진행했고 그 가운데 2500여명의 고객을 만났습니다. 또 한 개의 행사 당 30여명의 직원과 함께 일을 했습니다. 이 경험을 통해 고객 및 직원들과 소통하는 역량을 길렀고, 저만의 재치있는 소통법으로 모두와 즐겁게 일 할 수 있는 자신이 있습니다.
이 두 가지 강점으로 삼성SDS에서 고객 뿐 만 아니라 임직원들에게도 즐거움을 선사하는 개발자가 되겠습니다.

---



---
**Reference**  
+ [안산학생님 블로그](https://haejun0317.tistory.com/236)